आई इंजीनियर अतुल सुभाष की आत्म हत्या ने पूरे देश को झकझोर कर रख दिया है। अपने सुसाइड नोट और वीडियो में अतुल ने कई गंभीर आरोप लगाए, जिससे भारतीय न्याय प्रणाली और सामाजिक मुद्दों पर 1 बड़ा सवाल खड़ा हुआ है। बेंगलुरु के मराठा, हल्ली पुलिस स्टेशन में अतुल की पत्नी सास, साले और चाचा ससुर के खिलाफ आई पी सी की धारा 100, 8 और अन्य धाराओं के तहत केस दर्ज किया गया है। एफ आई आर में दावा किया गया है कि ये लोग अतुल को मानसिक और आर्थिक रूप से प्रताड़ित कर रहे थे। भारतीय दंड संहिता की धारा 498 a और घरेलु हिंसा के मामलों पर सुप्रीम कोर्ट पहले ही चिंता जता चुका है। आंकड़ों के अनुसार, नेशनल क्राइम रिकॉर्ड सुबीरों के डेटा में झूठे केसों में फंसने की वजह से आत्महत्याओं के मामलों में वृद्धि देखी गई है। आई पी सी की धारा 498 ए में 2022 तक करीब 5 प्रतिशत मामलों में दोष सिद्ध हुआ और 20 प्रतिशत मामलों में आरोपियों को बरी किया गया। सुप्रीम कोर्ट के जज बी वी नागरत्ना का कहना है कि 498 ए को हिसाब बराबर करने का हथियार नहीं बनाना चाहिए। चलिए अब आपको बताते हैं ऐसे मामलों में क्या कहता है। अंतर्राष्ट्रीय कानून और भारतीय कानून। भारत में वैवाहिक विवादों में पति और पत्नी के खिलाफ सख्त कानून है, जबकि अमेरिका और ब्रिटेन में कानून संतुलित हैं। भारत में धारा 498 ए और घरेलू हिंसा कानून महिलाओं के लिए सख्त सुरक्षा देते हैं। अमेरिका में परिवार कानून में संतुलन पर जोर और काउंसिलिंग जरूरी है। वहीं यूके में घरेलु हिंसा के मामलों में मेडिएशन को प्राथमिकता दी जाती है। अमेरिका में 2022 तक वैवाहिक विवादों में सुसाइड दर भारत की तुलना में 40 प्रतिशत कम थी। दरअसल, ए आई इंजीनियर अतुल ने अपने तकरीबन 1 घंटे और 20 मिनट के वीडियो में बताया कि किस तरह उनके साथ अन्याय हुआ। उनका कहना था कि अगर उन्हें न्याय नहीं मिला तो उनकी अस्थियां कोर्ट के बाहर गटर में बहा दी जाएं। उन्होंने अपने बेटे की कस्टडी के लिए भी अपील की। बता दू आपको की अभी तक तक़रीबन मैंने जोड़ा है। 120 से भी अधिक कोर्ट के डेट लग चुके हैं लास्ट भाई, 3 सालों में अब क्रॉस ऑल केसेस और 40 बार मैं खुद। इन कोर्ट डेट्स को अटेंड करने के लिए बेंगलोर से जौनपुर जा चुका हूँ। इसके अलावा मेरे माता, पिता और भाई को भी अक्सर कोर्ट के चक्कर काटने पड़ते हैं। 1 कोर्ट के अटेंड करने के लिए मुझे तकरीबन 2 दिन का समय लगता है। मिनिमम बैंगलोर से जोन को जाना, वहाँ कोर्ट अटेंड करना और फिर वापस आना। मुझे साल में 23 छुट्टियाँ मिलती है। तो आप अंदाजा लगा सकते हैं कि क्या इन कोर्ट केसेस से लड़ पाना किसी के लिए भी पॉसिबल है या नहीं। ये बात जानकर आपको हैरानी नहीं होनी चाहिए कि अधिकतर डेट्स पर इन कोर्ट केसेस में कुछ भी नहीं होता। या तो जज एब्सेंट होती है या लॉयर्स का हड़ताल होता है या फिर कंडोलेंस होता है। कंडोलेंस का मतलब अगर पूरे इलाके में पूरे जिले में कोई भी वकील, पुराना, नया कोई भी जज। अगर उसकी मृत हो जाती है तो उस दिन कोर्ट में कोई काम नहीं होता। चौथा अगर कोर्ट डेट में किसी भी तरह सब लोग मौजूद भी हैं, तो जो सामने वाला वकील है वो अगले देब की मांग कर सकता है और उसे बड़ी आसानी से ही अगला दे दे दिया जाएगा। तो आप कोर्ट चाहते हो, अपना समय बर्बाद करते हो, अपने पैसे बर्बाद करते हो, हर सोते हो और वापस आते हो तो यह हो कुछ बातें। अब मैं आपको बताऊँगा कि हम पर कितने सारे केसेस डाले गए हैं, कितने केसेस चल रहे हैं। तो मेरी पत्नी ने कुल 9 केसेस जहाँ तक मेरी जानकारी या डाले है 6 लोअर कोर्ट में 3 हाई कोर्ट में 1 कोर्ट ने 1 केस मैंने हाईकोर्ट में डाला है जो डिक्शन पहला केस अगर देखें। तो ये बात जानकर आपको जरूर हैरानी होनी चाहिए की मेरे ऊपर, मेरे माता पिता के ऊपर और मेरे भाई के ऊपर मोल्ड 300 2, धारा 300 2, धारा 377 अननेचुरल सेक्स और प्राकृतिक यौन सम्बंध 498, 323, 400, 6, 504, 500, 6 ये सारी आई पी सी की धारा है और गारी प्रोविजन एक्ट के अंतर्गत धारा 3 व 4 के अंदर मुझ पर 1 केस डाला गया। धारा 156, 3 आईसीपीसी अंतर्गत 2022 में ठीक 3 महीने बाद इस केस को वापस भी ले लिया। आप अगर अंदाजा लगा पाएं तो आप सोच सकते हैं की किसी भी परिवार पर अगर ऐसी संगीन धाराएं 302, 377 जिसमे बेल मिलना भी मुश्किल है, अगर ऐसी धाराएं लगे तो उन पर क्या बीतती होगी। लेकिन हमारे सिस्टम में किसी को भी अलाउड है की कुछ भी डाल दे और कभी भी वापस ले। यह घटना न सिर्फ परिवारों में बढ़ते तनाव को दिखाती है बल्कि न्याय प्रणाली और व्यवाहिक कानूनों की खामियों को भी उजागर करती है। सवाल उठता है कि भारत में क्या सिस्टम केवल 1 पक्ष की ही सुनता है? विशेषज्ञ मानते हैं कि झूठे मामलों को रोकने के लिए सख्त दंड का प्रावधान होना चाहिए। परिवार, काउंसिलिंग और मेडिएशन को बढ़ावा देना चाहिए की इस फाइलिंग से पहले प्राथमिक जाँच जरूरी होनी चाहिए। अतुल की यह घटना केवल 1 परिवार की नहीं बल्कि हमारे समाज और न्याय प्रणाली की सामूहिक जिम्मेदारी को उजागर करती है। क्या हम इससे सबक लेंगे? आपके? इस पूरी घटना पर क्या राय है? हमें कमेंट करके जरूर बताए हुआ क्या था मार्च के महीने में किया था। मार्च के महीने के बाद जब आया तो कहा की पापा वहाँ का जो मीडिएशन का जज है, चाहे जो भी लोग है वकील है, चाहे जज है, जो भी है वो वहाँ के कानून जो लौ है अपने भारत का। उस लॉ ऐसे नहीं चलता है लोग उस लौ को मानता ही नहीं है जो ये बता रहा था की इस धारा में यह लॉ होना चाहिए। तो वो उसको हाई कोर्ट के सुप्रीम कोर्ट के लोग को भी नहीं मानता था। क्या बोले थे आपके बेटा आपको उनको हो क्या रहा था उनको कुछ 40 बार बैंगलोर कम से कम 40 बार किया होगा। बैंगलुरु से बना जौनपुर और बने इतनी धारा उसपर 1 खत्म हो जाता था, केस तो दूसरा लगा देती थी इस बात के कारण जो है तो भीतर फ्रॉस्टेड था, लेकिन हम लोग को महसूस नहीं होने दिया की क्या है नहीं है। 1 हम लोग को खबर गयी है की वो अपना पूरा मेल वगैरह हमारे छोटे लड़के को रात में किया है डेढ़ बजे 2 बजे हमारे पास 3 बजे उसका फ़ोन आया है उसके बाद कैसे कैसे करके वहाँ से पटना है बैंगलोर पहुंचे है। 4 बजे शाम में मतलब सर आप जानते हैं कि उनके फैमिली कुछ जो अपने वाइफ के ऊपर और उनकी फैमिली के ऊपर जो इल्जाम लगाए हैं सच है वो सर एकदम सौ परसेंट सच सौ परसेंट सच है उसमे 1 आद इलजाम छुट गया हो तो भले ही लेकिन जितना इलजाम को याद होगा उतना लगाया तो एकदम सही है मतलब आपका बेटा ही हरासमेंट हैरासमेंट था उसके साथ हमारी वाइफ 4 मना रही है इसको डायबिटीज नहीं थी वहाँ के टेंशन को देख के वो देखती थी वहाँ की जो स्थिति है उसको देख कर के उसको डायबिटीज हो गई मतलब आपके बेटे के अतुल के साथ रहती थी उस पे थी तो हमारी वाइफ को हमने भेजा था अकेले हम रहते थे बिहार में इसको भेजा था की वहाँ पर मदद करना है बहू की वहाँ का जो व्यक्ति थी न उसका जो आचार विचार को देख कर के थोड़ा सा इसको भी बहुत टेंशन होता था लेकिन बोलती नहीं थी हमारे लड़के को कितना टेंशन होता होगा हम ही बता सकते।