बैंगलोर के इंजिनियर लेट मिस्टर अतुल सुभाष जी ने सुसाइड कर लिया। उनकी जो बीवी है निकिता सिंधानिया उनके साथ कोर्ट में केस जौनपुर में सदर रहा था। शी वाज डिमांडिंग थ्री करोड़ रू थी। तुम्हारे मरने के बाद तुम्हारे बाप से भी पैसे निकाल लूंगी। वाइफ का हक होता है। बट दिस इज नोट। अबाउट मैनर्स मैं आपको याद दिलाना चाहता हूँ। 26 साल की एना जो में काम करती थी। कुछ दिन पहले उनकी भी मृत्यु हो गई। वो केसे लुक डिफरेंट बट, कुछ पैटन सिमिलर मेरे को 5 प्वाइंट दिख रहे, 10 सजेस्टिव नेचर तो ऐसा नहीं क्यूट एंड प्रोलों स्ट्रेस, ट्रोमा एंड क्रोनिक, एंग्जाइटी होपलेसनेस इमोशनल टरमोयल एफेक्टिंगडिशनमेकिंग कम्प्लीट लैक ऑफ़ इमोशनल मैनेजमेंट स्किल्स, प्रेजेंट इन द ब्रेन गोलमेज इमोशनल इंटेलिजेंस। इसमें बताया, था, वाई, फ्यूचर, क्यू, विल, बी, मोर, इमोशनल। हाईजैक 1 फिनोमिना है जो डाला में होता है और उसके कारण हमारा डिसिजन मेकिंग जो प्री फ्रंटल कॉटेक्स में होता है वो इम्पैर्डहो जाता है। डू भी रियल ली रिजर्व दिस शादी, नौकरी स्टार्ट अप ये वो इसलिए।